画面遷移モデルを基にした\\シナリオ作成支援

### 2015-02-07 first_draft.tex
First draft

\documentclass[12pt]{jsarticle}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}

@@

\title{画面遷移モデルを基にしたシナリオ作成支援}
\department{海尻・小形研究室}
\id{11T5048H}
\author{中村　哲真}

@@

\section{序論}
\subsection{背景}
ソフトウェア開発の上流工程では，設計が行われる．この時，適切に設計されていることは重要である．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は完成したソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期にそれを発見することも重要である．問題を解決する際には，問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要があり，発見が遅れると修正箇所が多くなるためである．

設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，想定されるユーザーの入力を表すシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティの評価が可能となる．

しかし，この手法のシナリオの入力は煩雑である．例えばシナリオを作成する際，多くの類似した，または同一の値を入力する必要がある．また，シナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法はUMLを拡張しているため，正しいシナリオの作成を作成するには拡張部分を理解する必要がある．不正なシナリオでは評価不能になる場合があり，評価可能でも正しい評価結果を得られない．

このように手法の利用に対する障壁が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するため，利用に対する障壁を取り除く必要がある．

\subsection{目的}
本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法が存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用に対する障壁を取り除くため，入力を支援するツールを設計，実装する．方針としては入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．また，拡張記法をツールが補完し，初学者のシナリオ作成を補助する．評価として，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．

入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\footnotemark[1](以下，「適用する手法」)で提案されているシナリオの作成支援を行う．

\subsection{論文の構成}
第二章では適用する手法に関する語句を説明する．第三章では関連研究について述べる．第四章では手法の説明を行い，第五章では評価について述べる．第六章ではまとめと今後の課題について述べる．

@@

ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，以下の5種類に分類される．
\begin{description}
  \item[作成 (Create)]{遷移先のインスタンスを作成する}
  \item[閲覧 (Browse)]{遷移先のインスタンスを変更しない}
  \item[更新 (Update)]{遷移先のインスタンスを更新する}
  \item[削除 (Delete)]{指定したインスタンスを削除する}
  \item[取消 (Cancel)]{遷移元のインスタンスの，作成，更新を取り消す}
\end{description}
また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

\subsection{画面インスタンス}
画面インスタンスとは，画面 (Screen) のインスタンスで，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．

@@

\subsection{シナリオ}
適用する手法のシナリオは，想定されるユーザーの入力が記述される．また，シナリオに操作順序は記述されない．操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．

シナリオは意図と呼ばれる単位で分割される．これはユーザーが行動する指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等．

シナリオは以下の5種類のオブジェクト図で記述され，ユーザーの入力はオブジェクト図上に画面インスタンスで記述される．
\begin{description}
  \item[開始 (Start)]{シナリオの起点となる画面インスタンスを一つ含む}
  \item[事前条件 (Precondition)]{シナリオ開始前に存在する画面インスタンスを任意の数含む}
  \item[意図 (Intention)]{各意図で入力される画面インスタンスを含む}
  \item[事後条件 (Postcondition)]{シナリオ完了後に存在している画面インスタンスを含む}
  \item[終了 (End)]{シナリオの終点となる画面インスタンスを一つ含む}
\end{description}
なお，シナリオに対して意図は複数存在し，他のオブジェクト図は一つ存在する．

@@

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成支援ツール(以下，「本支援ツール」)を実装した．プラグインにより拡張可能であり，適用する手法が利用していることから，本支援ツールはastah*を利用した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．

本支援ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，開発者に実際に操作させることで，シナリオの作成を支援する．すなわち，webブラウザーのように画面遷移モデルをブラウジングし，値を入力することでシナリオを作成する．これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張記法をツールが補完し，手法の初学者が文法的な誤りを犯さない効果．第二に，ツールが以前入力した値を保持し，入力量を低減する効果である．

図\ref{fig:wholeOfSupportSystem}に本支援ツールの構造を示し，主要なクラスを解説する．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=14cm]{wholeOfSupportSystem.eps}
\caption{シナリオの作成支援ツール構造}
\label{fig:wholeOfSupportSystem}
\end{figure}

SupportSystemはエントリーポイントである．このクラスはシナリオ作成全体の状態を管理する．さらにBrowser，ScenarioCreator，ModelListener等の主要クラスの初期化を行い，GUIを実際に描画する部分も担う．

Browserは核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．Screenの表示は，GUI部品の構成を担うComponentManagerにScreenを渡し，それを表示する．画面遷移は，ButtonComponentから通知を受け，遷移を行う．また，Historyへの値の格納も行う．

ScenarioCreatorは，Historyに格納された値および，設定されたPrecondition（事前条件）を元にシナリオを生成する．

\subsection{画面遷移モデルの解釈}
対象のシステムをシミュレートするため，画面遷移モデルを解釈する．

Screen（画面）からGUIを構成する．ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本支援ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している(図\ref{fig:component_inputItem})．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
\caption{適用する手法と本支援ツールの関係(上：適用する手法)}
\label{fig:component_inputItem}
\end{figure}

\subsubsection{ButtonComponent}
ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntentionを持つ．これはどのような意図を持って画面遷移を行ったかを示すもので，シナリオの構成に必要な情報である．

ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢はButtonComponentに含まれるUserIntentionによって生成される．更新，削除など，対象のインスタンスを指定する遷移の場合，本支援ツールが保持している画面インスタンスを基に選択肢が追加される．また，特別な選択肢として意図のない遷移を追加する．これはシナリオには書き出されない遷移で，明示的に行う必要のない遷移が該当する．

\subsubsection{InputComponent}
InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．これはInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力方法の指定，値の格納を担う．これにより，特定の画面内の一種類の項目に対して複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．

@@

InputItemInterfaceはInputTypeに従い，以下の三種類の実装を持つ．
\begin{description}
\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列入力可能な部品として扱われる．}
\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，選択および文字列入力可能な部品として扱われる．}
\end{description}
選択肢は画面遷移モデル上で定義されていないため，選択項目は文字列入力可能な部品になる．

\subsubsection{GUIの構成}
GUIの構成はComponentManagerが担う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，レイアウトを行う．レイアウトは上段に入力項目，下段に操作項目を配置する(図\ref{fig:componentSS})．

@@

この時，同一の名前の操作項目が定義されていることがある．ボタンに表示すると判別がつかないため，同一の名前の操作項目が配置される場合にはボタンのラベルを「操作項目名 - 遷移先の画面名」に変更し，判別可能にする．

また，配置する際にInputComponentに元のInputItem.nameをラベルとして付加する．

\subsection{シナリオ作成に必要な要素}
シナリオ作成に必要な要素を述べるにあたり，シナリオ作成の順序に従って述べる．シナリオ作成は，主に図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=5cm]{scenarioOutline.eps}
\caption{シナリオの作成順序}
\label{fig:scenarioOutline}
\end{figure}

\subsubsection{初期化}
最初に，正常にシナリオを作成するため，初期化を行う．Browser，ScenarioCreator，ModelListenerのすべてを初期化する．また，画面遷移モデルの読み込みは行わない．

\subsubsection{事前条件設定}
シナリオを作成する際，初めに事前条件 (Precondition)を設定する．事前条件の設定では任意の画面クラスから画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを利用する．

従って，任意の画面クラスまたは画面インスタンスを選択する必要がある．そこで，ModelListenerを使用する．ModelListenerはエディタ上で図要素の選択状態が変化した際に呼ばれ，選択している図要素が取得可能になる．

この時，選択した画面クラスあるいは画面インスタンスをComponentManagerを用いて表示する．この時入力された値で画面インスタンスを作成し，Preconditionに画面インスタンスを追加する．

また，画面クラス，画面インスタンスを取得する必要があるため，この時に画面遷移モデルを読み込む．

\subsubsection{シナリオ作成}
シナリオ作成ではBrowserを使用する．Browserは遷移を決定し，遷移の意図および入力された値をHistoryに格納する．このとき，値はScreenStateとして保存される．

ScreenStateには入力されたコンポーネント，対象の画面，遷移の意図，画面インスタンス名，対象インスタンスが格納される．これらの要素はシナリオの生成に必要である．また，ScreenStateを一つの単位とし，Undo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いからである．

実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．

また，Browserは現在シミュレートしているシステム内の画面インスタンス郡，内部状態(internalState) を持つ．これにより，作成された画面インスタンスが再利用可能になる．この時，Undo/Redo操作による内部状態の変更が問題になる．Undo/Redoされた操作により値が更新された場合，更新される前の値が保存されていないため，内部状態に不整合が起こる．

この問題に対応するため，二つの解決策を考案した．一つは，ScreenStateに内部状態を持たせ，Undo/Redoする度に内部状態を更新する方法であるこの方法はメモリーの消費が大きいが，計算時間を抑えられる．もう一つは，Undo/Redoする度に内部状態を再度計算しなおす方法である．この方法はメモリーの消費は小さいが，計算時間がかかる．双方実装し使用したところ，顕著な差は見られなかった．従って，今回は後者の方法を採用した．

\subsection{シナリオの導出}
最後に，シナリオを導出する．これは本支援ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作するため，ModelEditorを使用する．導出にはHistoryとPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．

最初に，Preconditionを生成する．これには与えられたPreconditionをそのままオブジェクト図に書き出す．

@@

次にシナリオの核となるIntentionを生成する．Historyを順番に参照し，オブジェクト図に書き出す．この時，画面インスタンス生成時の意図が無い場合，シナリオの構成上必要がないと判断し，書き出されない．

また，意図の変わり目は意図Createによる遷移と意図Updateによる遷移の間にあると考えた[要検証]．そこで，意図Createによる遷移の後を状態Createとし，意図Updateによる遷移の後を状態Updateして，状態が変化した場所を意図の変わり目とした．また，初期状態は最初に行われた意図Createもしくは意図Updateの遷移により決定する．

@@

最後にEndを生成する．これはHistoryの先頭に格納されている画面インスタンスをオブジェクト図に書き出す．

@@

\section{結論}
\subsection{まとめ}
本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するため，特定の手法\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\footnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・追記]．

本支援ツールにより，上流工程においてユーザビリティ評価が行われ，より品質の良い製品が開発されることを期待する．
\subsection{今後の課題}
今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実に即したコンポーネントの構成が行える．また，複数選択の選択肢の指定も併せて定義されると良い．

また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題としたい．本支援ツールは特定の手法\footnotemark[1]にのみ適応できるが，画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば支援を行える可能性がある．

[評価実験の後，追記する]
\end{document}

>>>>

\documentclass[12pt]{jsarticle}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{endnotes}
\renewcommand{\theendnote}{[\arabic{endnote}]}
\renewcommand{\notesname}{註}
\usepackage{etoolbox}
\patchcmd{\enoteformat}{1.8em}{0pt}{}{}

@@

\title{画面遷移モデルを基にした\\シナリオ作成支援}
\department{海尻・小形研究室}
\id{11T5048H}
\author{中村　哲真}

@@

\section{序論}
\subsection{背景}
ソフトウェア開発において，設計は上流工程で行われる．この時，設計に含まれる問題は最小にすべきである．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は完成したソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期の発見が重要である．なぜなら，問題を解決する際，問題に関わる成果物をすべて修正する必要があり，工程が進むとその問題の影響を受ける成果物が多くなるためである．

設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnote[1]{小形真平，早川弘基，2011年，『入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価』}が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，評価対象のシステムを表す画面遷移モデルと，ユーザーの入力を想定するシナリオを定義している．これを用いて，ユーザーが感じる入力負担の大きさを定量的に評価する．この手法を用いることで，上流工程においてユーザビリティの評価が可能となる．

しかし，この手法に必要なモデルを手動で作成することは開発者にとって負担が大きい．一例を挙げると，同一の値を複数入力することがあり，記述量が多くなる．また，シナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法はUMLを拡張しているため，正しいシナリオを作成するには拡張部分を理解する必要がある．記述を誤った場合，正しい評価結果にならない．また，評価自体不可能になる場合もある．

これらように，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnotemark[1](以下，「対象手法」)は利用する際の難度が高い．手法の難度が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するためには難度を下げる必要がある．

\subsection{目的}
本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\endnotemark[1]が，利用難度が高く，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用難度を下げるため，シナリオの作成を支援するツールを開発する．方針としては，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力することで記述量を低減させる．また，拡張された記法をツールが補完し，初学者のシナリオ作成を補助する．

評価として，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．

\subsection{論文の構成}
第二章では対象手法\endnotemark[1]に関する語句を説明する．第三章では関連研究について述べる．第四章では手法の説明を行い，第五章では評価について述べる．第六章ではまとめと今後の課題について述べる．

\theendnotes
\setcounter{endnote}{0}

@@

ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，以下の5種類に分類される．
\begin{description}
  \item[作成 (Create)]{遷移先のインスタンスを作成する}
  \item[閲覧 (Browse)]{遷移先のインスタンスを変更しない}
  \item[更新 (Update)]{遷移先のインスタンスを更新する}
  \item[削除 (Delete)]{指定したインスタンスを削除する}
  \item[取消 (Cancel)]{遷移元のインスタンスの作成，更新を取り消す}
\end{description}
また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

\subsection{画面インスタンス}
画面インスタンスは，画面 (Screen)をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．

@@

\subsection{シナリオ}
対象手法のシナリオには，想定されるユーザーの入力が記述される．また，シナリオに操作順序は記述されない．操作順序を記述した場合，画面遷移モデルが変更された際にシナリオを修正する必要があるためである．

シナリオは意図と呼ばれる単位で分割される．これはユーザーの行動指向のことである．例えば，商品を購入する，カートに入れた商品を修正する等である．

シナリオは以下の5種類のオブジェクト図で記述され，ユーザーの入力はオブジェクト図上に画面インスタンスで記述される．
\begin{description}
  \item[開始 (Start)]{シナリオの起点となる画面インスタンスを一つ記述する}
  \item[事前条件 (Precondition)]{シナリオ開始前に存在する画面インスタンスを任意の数記述する}
  \item[意図 (Intention)]{各意図で入力される画面インスタンスを記述する}
  \item[事後条件 (Postcondition)]{シナリオ完了後に存在している画面インスタンスを記述する}
  \item[終了 (End)]{シナリオの終点となる画面インスタンスを一つ記述する}
\end{description}
なお，シナリオに対して意図のオブジェクト図は複数存在し，他のオブジェクト図は一つずつ存在する．

@@

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はswing，awtを利用した．

本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムをシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．

これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果．第二に，ツールが以前入力した値を保持し，入力量を低減する効果である．

図\ref{fig:wholeOfSupportSystem}に本ツールの構造を示す．また主要なクラスを解説する．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=15cm]{wholeOfSupportSystem.eps}
\caption{シナリオの作成支援ツール構造}
\label{fig:wholeOfSupportSystem}
\end{figure}

SupportSystemは，本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを表示する役割を持つ．

Browserは，本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，入力された値を管理し，Historyへ格納する．

ScenarioCreatorは，シナリオを生成するクラスである．Historyに格納された値，設定されたPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．

AbstractModelObserverは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上の要素の選択状態の変化の通知を受け取り，登録されたリスナーへ通知を行う．また，選択された要素を取得する．

\subsection{画面遷移モデルの解釈}
本ツールでは対象のシステムをシミュレートする．そのために画面遷移モデルを解釈し，画面を構成し，画面遷移を実現する．

Screen（画面）からGUIを構成する．図\ref{fig:component_inputItem}に，対象となる手法の画面遷移モデル(一部)と，それに関係する本ツールの構造を示す．

ScreenはOperatableItemを保持しており，これはGUI部品に相当する．OperatableItemの実体はTransition（遷移）もしくはInputItem（入力項目）である．従って，Transitionには操作可能なGUI部品を，InputItemには入力可能なGUI部品を割り当てる．本ツールではTransitionがButtonComponentに，InputItemがInputComponentに対応している．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
\caption{対象となる手法と本ツールの関係(上：対象となる手法)}
\label{fig:component_inputItem}
\end{figure}

\subsubsection{ButtonComponent}
ButtonComponentは操作可能なボタンとして扱われる．また，内部的にはTransitionの他にUserIntention（ユーザー意図）を持ち，どのような意図で遷移可能かを示す．

ButtonComponentは押されたとき，Browserへ押されたことを通知する．また，Browserは通知された時，どの意図で遷移を行うか選択肢を提示する．この時提示される選択肢はButtonComponentが持つUserIntentionによって生成される．また，本ツールでは特別な選択肢として意図のない遷移も提示される．これはシナリオには書き出されない遷移で，シナリオ上明示的に行う必要のない遷移が該当する．

更新，削除など，対象のインスタンスを指定して遷移を行う場合がある．この場合，対象になる可能性のある画面インスタンスが選択肢に追加される．

\subsubsection{InputComponent}
InputComponentは複数のGUI部品の集合として扱われる．内部に複数の入力項目 (InputItemInterface) を持つためである．入力項目は対象手法のInputTypeおよびInputItemInstanceに相当し，入力種別の指定，値の格納，取り出しを担う．これにより，入力項目が複数の値の入力を許可していた場合，複数の値の格納が可能になる(図\ref{fig:inputComponent})．また，入力項目を追加するボタン，指定入力項目を削除するボタンもInputComponentに格納される．

@@

InputItemInterfaceはInputTypeに従い，以下の三種類の実装を持つ．
\begin{description}
\item[InputTextComponent（文字列入力）]{InputTextに対応し，文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\item[MultipleSelectionComponent（複数選択）]{MultipleSelectionに対応し，値の選択および文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\item[SingleSelectionComponent（単一選択）]{SingleSelectionに対応し，値の選択および文字列の入力が可能な部品として扱われる．}
\end{description}
選択肢は画面遷移モデル上で定義されていないため，選択項目は文字列入力可能な部品になる．

\subsubsection{GUIの構成}
GUIの構成はComponentManagerが行う．Screen（画面）からButtonComponentおよびInputComponentを生成し，配置する．レイアウトは上下段にわかれ，図\ref{fig:componentSS}のように上段に入力項目，下段に操作項目が配置される．

@@

ButtonComponentを配置する時，図\ref{fig:componentSS}の「次の画面へ進む」のように，同一の名前の操作項目が定義されていることがある．実際に表示すると判別がつかないため，同一の名前の操作項目が配置される場合には，ボタンのラベルを「操作項目名-遷移先の画面名」に変更し，判別可能にする．

また，InputComponentを配置するとき，どの値の入力項目か判別するため，項目の名前をラベルとして付加する．

\subsection{シナリオ作成の手順}
シナリオの作成を順を追って述べる．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=5cm]{scenarioOutline.eps}
\caption{シナリオ作成の手順}
\label{fig:scenarioOutline}
\end{figure}

\subsubsection{初期化}
最初に，正常にシナリオを作成するため，各クラスの初期化を行う．Browser，ScenarioCreator，ModelListenerを初期化する．また，この段階までに画面遷移モデルが完成している必要がある．

\subsubsection{事前条件設定}
シナリオを作成する際，初めに事前条件 (Precondition)を設定する．事前条件の設定では任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用する．この時に画面遷移モデルを読み込む．

事前条件の設定時には，任意の画面クラスまたは画面インスタンスを開発者が選択し，本ツールが認識する必要がある．そこで，ModelObserverを利用する．選択状態の変化の通知をModelObserverから受け，選択した要素を取得する．

この時，選択した画面クラスあるいは画面インスタンスをComponentManagerを用いて表示する．さらに，入力された値で画面インスタンスを作成し，Preconditionに画面インスタンスを追加する．

\subsubsection{対象システムのシミュレート}
対象システムのシミュレートには，Browserを使用する．Browserはユーザーの操作によって遷移を決定し，その意図および入力された値をHistoryに格納する．

このとき，値はScreenStateとして保存される．ScreenStateには入力された項目，対象の画面，遷移の意図，画面インスタンス名，意図の対象のインスタンスが格納される．これらの値は，シナリオの作成に用いる．

また，ScreenStateを一つの単位とし，Undo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いためである．実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．

\begin{figure}[htbp]
\caption{未完成}
\label{fig:undo_redo}
\end{figure}

また，Browserは現在シミュレートしているシステムの内部状態(internalState) を，画面インスタンスの集合として持つ．これにより，更新の意図や削除の意図で遷移する際に，既存の画面インスタンスを再利用できる．しかしこの時，Undo/Redo操作による内部状態の変更が問題になる．取り消された操作により値が更新されていた場合，更新される前の値が保存されていないため，内部状態に不整合が起こる．

この問題に対応するため，二つの解決策を考案した．

一つは，ScreenStateに内部状態を持たせ，Undo/Redoする度に内部状態を更新する方法である．この方法はメモリーの消費が大きいが，計算時間を抑えられる．

もう一つは，Undo/Redoする度に内部状態を再度計算しなおす方法である．この方法はメモリーの消費は小さいが，計算時間がかかる．

双方実装し使用したところ，顕著な差は見られなかった．従って，今回は後者の方法を採用した．

\subsection{シナリオの導出}
最後に，シナリオを導出する．これは本ツールが自動で行う．また，実際にオブジェクト図を操作する必要があるため，AstahModelEditorを使用する．

導出にはHistoryとPreconditionを用いる．以下に導出の手順を示す．

最初に，Preconditionを生成する．これには与えられたPreconditionをすべてオブジェクト図に書き出す．

@@

次にシナリオの核となるIntentionを生成する．Historyを順番に参照し，オブジェクト図に書き出していく．この時，画面に入る際の意図が無い場合，シナリオの構成上必要がないと判断し，書き出されない．

また，意図の変わり目は意図Createによる遷移と意図Updateによる遷移の間にあると考えた[要検証]．そこで，意図Createによる遷移の後を状態Createとし，意図Updateによる遷移の後を状態Updateして，状態が変化したときを意図の変わり目とした．また，初期状態は最初に行われた意図Createもしくは意図Updateの遷移により決定する．

@@

最後にEndを生成する．Historyの最後の要素をオブジェクト図に書き出す．

@@

\section{結論}
\subsection{まとめ}
本論文では，ソフトウェア開発の上流工程においてユーザビリティに関する問題を発見するための手法\endnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}で提案されるシナリオの作成支援ツールの実装を紹介，説明した．これにより，手法を適用する障壁が取り除かれ，実際の開発において上流工程に手法\endnotemark[1]を取り入れることを可能にした[要検証・要追記]．

本ツールにより，上流工程においてユーザビリティ評価が行われ，より品質の良い製品が開発されることを期待する．
\subsection{今後の課題}
今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実に即したコンポーネントの構成が行える．また，複数選択の選択肢の指定も併せて定義されると良い．

また，他の手法に対して支援を行うことも今後の課題としたい．本ツールは特定の手法\endnotemark[1]にのみ適応できるが，画面遷移モデルが存在し，テストシナリオの生成を目的とする手法であれば支援を行える可能性がある．

[評価実験の後，追記する]
\theendnotes
\setcounter{endnote}{0}
\end{document}
